We'll now study the algorithm of LU decomposition
Nous allons maintenant étudier l'algorithme de décomposition LU
with a tridiagonal matrix A.
dans le cadre d'une matrice tridiagonale.
So we start with the tridiagonal matrix from before.
Donc la matrice de départ est la matrice tridiagonale de tout à l'heure.
It is the matrix with 3's on the diagonal,
C'est la matrice qui contient des 3 sur la diagonale,
-1 just below the diagonal and -2 just above.
moins 1 sur la sous-diagonale et moins 2 sur la sur-diagonale.
That's the matrix A.
Voilà cette matrice A
I now want to write it as the product of matrices L and U.
Je veux l'écrire comme le produit d'une matrice L et d'une matrice U
The matrix L is a lower triangular matrix,
La matrice L est une matrice triangulaire inférieure
so I'll note L1, L2, ..., LN, the diagonal coefficients.
donc je vais noter l1 l2 jusqu'à lN, les coefficients diagonaux.
Then the subdiagonal m1, m2, until m(n-1),
Ensuite les coefficients sous-diagonaux m1 m2 jusqu'à m(n-1)
L is a lower triangular matrix
L est triangulaire inférieure
so the upper triangular part is
donc il est sûr que la partie triangulaire supérieure
only contains 0's.
ne contient que des zéros.
Because of this tridiagonal structure on the matrix A,
Par contre, à cause de la structure de cette matrice A qui est tridiagonale
we have 0's outside those 3 diagonals,
donc qui contient des zéros en dehors de ces trois diagonales
so this matrix will be lower triangular,
et bien la matrice, elle, sera triangulaire inférieure
with only a main diagonal and a diagonal below.
avec seulement une diagonale et une sous-diagonale.
Likewise with the matrix U.
De même avec la matrice U :
We decided that it'll have 1's on the diagonal,
nous avions décidé qu'elle avait des 1 sur la diagonale,
it is upper triangular so only has 0's
elle est triangulaire supérieure donc contient des zéros
on the lower triangular part,
sur la partie triangulaire inférieure
and this matrix only contains one vector above the diagonal.
et cette matrice ne contient qu'un vecteur sur diagonale.
I wrote its entries U1, U2, ..., UN-1
J'ai noté ses composantes u1 u2 jusqu'à uN - 1
and the other entries are 0.
et les autres termes sont nuls.
As said before I must identify the coefficients of A
Donc, comme je vous l'ai dit, il faut identifier les coefficients de A
with the coefficients of the product LU in the appropriate order.
avec les coefficients du produit L fois U dans l'ordre adéquate.
Here I identify the coefficients of the first column of A
Ici, si j'identifie les coefficients de la première colonne de A
so the non-zero coefficients which are 3 and -1,
donc les coefficients non nuls qui sont 3 et moins 1
I will get the coefficients of the first column of L.
je vais obtenir les coefficients de la première colonne de L.
So, 3 equals
Donc, 3 égal a
the inner product between the first line of L
c'est ici le produit scalaire entre la première ligne de L
and the first column of U.
et la première colonne de U.
I simply get L1*1, so L1.
J'obtiens ici simplement l1 fois 1 c'est-à-dire l1.
Now I have L1.
Donc j'ai déjà l1.
Then -1 equals the inner product of the second line of L
Ensuite moins 1, moins 1 égal ici ; je dois faire la deuxième ligne de L
with the first column of U, it's the coefficients 21.
avec la première colonne de U c'est le coefficient 2 1
I obtain m1*1=-1
J'ai m 1 fois 1, donc moins 1 égal à m1.
So I have m1 and L1.
J'ai déjà m1 et l1.
Then I must identify the coefficients of the first line of A
Ensuite, je dois identifier les coefficients de la première ligne de A
with the first line of the product LU
avec la première ligne du produit L fois U
and I claim that I'll get the coefficients of the first line of U,
et je prétends que je vais obtenir les coefficients de la première ligne de U
so here the entry U1.
à savoir le coefficient ici u1.
I claim that identifying this coefficient
Je prétends qu'en identifiant ce coefficient là
I will get that entry.
je vais obtenir ce coefficient-là
Here, -2 is the first line, second column.
Ici, moins 2 c'est première ligne deuxième colonne,
I must do the inner product between the first line of L
je dois faire le produit scalaire entre la première ligne de L
and the second column of U
et la deuxième colonne de U
and I get -2 = L1*U1,
et j'obtiens moins 2 égal l1 fois u1
-2 = L1 * U1 and I get
moins 2 égal l1 fois u1 et j'en tire u1
U1= 2/L1.
qui est moins 2 sur l1.
Let's continue :
Je continue :
I must identify the coefficients of the second column of A
je dois maintenant identifier les coefficients de la deuxième colonne de A
with the corresponding entries in the product LU.
avec les coefficients correspondant dans le produit L fois U.
I claim that I'll obtain the entries of the second column of L.
Je prétends que je vais obtenir les coefficients de la deuxième colonne de L.
3 is the result of the inner product
3 est le résultat du produit scalaire
between the second line and the first column.
entre la deuxième ligne et la deuxième colonne.
3= m1*U1+L2*1.
3 est égal à m1 u1 + l2 fois 1
I get that L2=3*m1*U1.
J'en tire l2 qui est égal à 3 fois m1 u1.
Let's continue, here the entry -1, third line, second column.
Je continue, j'ai ici le coefficient moins 1, troisième ligne deuxième colonne.
I do the inner product :
Je dois faire le produit scalaire :
third line and second column,
la troisième ligne et la deuxième colonne
which will give me -1=m2.
ce qui va me donner : moins 1 égal m2.
So, observe that things repeat
Donc, je vois ici que les choses se répètent
since -1=m1, -1=m2,
puisque j'ai moins 1 égal m1 moins 1 égal m2
I can compute m2 if we so desire
Je peux calculer encore m2 si l'on souhaite
to check that things repeat.
pour être sûr que les choses se répètent.
If I calculate the coefficient,
Si je calcule le coefficient (en rouge)
here the entry -2,
le coefficient moins 2 ici,
it's the third line, second column,
c'est donc la troisième ligne deuxième colonne
so here the second line, third column,
donc ici deuxième ligne troisième colonne
I'll get -2 = L2*U2,
j'aurai moins 2 égal l2 fois u2
and before I had -2=L1*U1.
et auparavant j'avais moins 2 égal à l1 fois u1.
Now I can write an algorithm.
Maintenant je peux écrire un algorithme.
The algorithm will give me the vectors
L'algorithme va me donner en sortie des vecteurs l.
L, N-vector of coefficients Lj,
N vecteurs de coefficient lj
the vector n, the diagonal of the matrix L,
le vecteur n, donc n c'est la diagonale de la matrice L
m the lower diagonal of the matrix L,
m est la sous-diagonale de la matrice L
it is a vector of length N-1, with entries mj
c'est un vecteur de longueur N-1 coefficient mj
and then u is the upper diagonal of the matrix U,
et puis u est la sur-diagonale de la matrice U
is a (N-1)-vector with entries Uj.
est N moins 1 vecteur coefficient uj.
Let us start the algorithm.
Donc, je commence l'algorithme :
L1=3, that is the initialisation.
l 1 égal à 3 c'est la partie initialisation.
Then I do a loop,
Ensuite je fais une boucle
for i going from 1 to N-1.
pour faire i égal 1 jusqu'à N moins 1
So I calculated L1, I have to compute m1,
Donc j'ai calculé l1, je dois ensuite calculer m1
so in the loop,
donc mi puisque je suis dans la boucle.
mi=-1, m1=-1, m2=-1,
mi est égal à moins 1, m1 est égal à moins 1, m2 est égal à moins 1
then once I have m1 I can compute U1.
Ensuite une fois que j'ai m1 je peux calculer ici u1
Ui=-2/Li,
ui est égal à moins 2 sur li
here U1=-2/L1,
Ici u1 égal moins 2 sur l1
U2=-2/L2.
u2 égal moins 2 sur l2.
And then once I have m1 and U2,
Et ensuite une fois que j'ai m1 et u1
I can compute L2.
je peux calculer l2
When I have mi and Ui I can compute L(i+1),
Lorsque j'ai m i et u i, je peux calculer l i plus 1
L(i+61)=3-mi*Ui.
l(i+1) égal 3 moins mi fois ui
I check the subscripts are correct:
Je vérifie bien que les indices sont corrects :
L2 = 3-m1*U1, that's correct,
l2 est bien 3 moins m1 u1 c'est correct.
and for the last subscript,
Puis pour le dernier indice,
(always check the first and the last),
(il faut toujours vérifier le premier et le dernier)
when i=N-1,
lorsque je suis à i égal à l moins 1
I will compute LN=3-m(N-1)*U(N-1),
je vais calculer l N qui est 3 moins m indice N moins 1
u indice N moins 1
u indice N moins 1
so the algorithm is correct.
donc les choses sont correctes.
Again, two remarks concerning this algorithm:
De nouveau, deux remarques à propos de cet algorithme :
it requires O(N) operations,
il nécessite O(N) opération
since it must go through a loop from 1 to N-1,
puisqu'il y a une boucle à faire de 1 à N moins 1
and again, can I have divisions by 0 ?
et puis peut-il y avoir de nouveau des divisions par zéro ?
The answer is the same as before:
La réponse est la même que tout à l'heure :
if all the principal submatrix of A are regular,
si toutes les sous-matrices principales de A sont régulières,
that is to say invertible,
au sens inversible,
then I do not have a division by 0.
alors il n'y a pas de division par zéro.
To solve a linear system Ax=B
Il reste ensuite à résoudre un système linéaire A x égal B
all is left to do is solve
reste ensuite à résoudre
the two linear systems Ly=b
les deux systèmes linéaires Ly égal B
and Ux=y
et Ux égal y
but those are easy operations since we are dealing with
mais ce sont des opérations faciles puisqu'on a à faire à des matrices
lower and upper triangular matrices.
qui sont triangulaires inférieures ou triangulaires supérieures.